---
所有者: Anka
上次编辑时间: 2023-09-11T14:42
---
定义 二元函数的连续性

定理 二元连续函数的性质

# 定义 二元函数的连续性

> 若
> 
> $\lim_{(x,y) \to (x_0,y_0)}f(x,y) = f(x_0,y_0)$
> 
> 则称$f(x,y)$﻿在点$(x_0,y_0)$﻿处**连续**
> 
> ---
> 
> 从定义上看，二元函数的连续性和一元函数很接近。但需要注意的是，一元函数连续性中$(x,y) \to (x_0,y_0)$﻿的方式只有**两种**，分别是**向左**趋近和**向右**趋近，相应的极限称为左极限和右极限。  
> 这是因为实轴只有  
> **一个维度**。
> 
> 但二元函数连续性中，$(x,y) \to (x_0,y_0)$﻿
> 
> 的方式有**无数种**（**任意方向**趋近），不仅仅只有左极限和右极限，还可以有上极限、下极限等（如果你愿意定义的话）。  
> 从这个角度上讲，二元函数极限存在的要求比一元函数要高一些。  

---

# 定理 二元连续函数的性质

> 与一元连续函数一样,二元连续函数同样也有**局部有界性**、**局部保号性**，**闭域上的连续函数是一致连续的**，**最值定理**、**介值定理**、**零点定理**
> 
> ---
> 
> 当考虑二元连续函数$f(x, y) $﻿时，我们可以描述以下性质：
> 
> 1. **局部有界性**：如果对于某个点 $(a, b)$﻿，存在正数$ M > 0$﻿ 使得对于所有满足$ (x, y)$﻿ 在点 $(a, b) $﻿附近的点 $(x, y)$﻿，都有$ |f(x, y)| \leq M$﻿，那么称函数 $f(x, y)$﻿ 在点 $(a, b)$﻿ 处局部有界。
> 2. **局部保号性**：如果对于某个点$ (a, b)$﻿，存在一个邻域使得在该邻域内，函数 $f(x, y)$﻿ 的取值要么全为正，要么全为负，那么称函数 $f(x, y)$﻿ 在点 $(a, b)$﻿ 处具有局部保号性。
> 3. **闭域上的连续函数一致连续性**：如果在一个闭域$ D$﻿ 上，对于任意 $\epsilon > 0$﻿，存在一个正数 $\delta > 0 $﻿使得对于$D$﻿ 中的所有点$ (x_1, y_1)$﻿ 和 $(x_2, y_2)$﻿，只要 $(x_1, y_1) $﻿和$ (x_2, y_2) $﻿的距离小于$ \delta$﻿，就有$ |f(x_1, y_1) - f(x_2, y_2)| < \epsilon$﻿，那么称函数$ f(x, y)$﻿ 在闭域 $D $﻿上一致连续。
> 4. **最值定理**：如果一个函数$ f(x, y)$﻿ 在闭有界区域$ D$﻿ 上连续，那么它在$ D $﻿上必然取得最大值和最小值。
> 5. **介值定理**：如果一个函数$ f(x, y) $﻿在闭有界区域$ D $﻿上连续，且在 $D $﻿上的某两点$ (a, b) $﻿和$ (c, d) $﻿的取值分别为 $f(a, b) = p $﻿和 $f(c, d) = q$﻿，其中 $p < q$﻿，那么对于任意介于$p$﻿ 和$q$﻿之间的数$r$﻿，存在一点 $(x, y)$﻿ 在 $D$﻿ 中，使得 $f(x, y) = r$﻿。
> 6. **零点定理**：如果一个函数$ f(x, y)$﻿ 在闭有界区域 $D$﻿上连续，且在$D$﻿上的某一点$ (a, b)$﻿ 处的取值为 $f(a, b) = 0$﻿，那么在 $D$﻿ 中至少存在一点$ (x, y)$﻿ 使得$ f(x, y) = 0$﻿。
> 
>