字段,数据对象与数据结构

逻辑结构

二元组

二元关系:序偶

数据结构的类型

存储结构的类型

> 本章将介绍什么是数据结构,以及数据结构有关的各种词汇及其意思

> 要介绍数据结构,就必须先介绍什么是**数据**

---

# 字段,数据对象与数据结构

> 数据结构有三个重要概念:
> 
> 1. 数据项（Data Item）：数据项是数据的最小单位，可以是一个单独的**值**、一个**字符**、一个**数字**等。  
>     例如，一个整数、一个字符串、一个布尔值都可以作为数据项。  
>     数据项是构建数据对象和数据结构的基础。  
>     
> 2. 数据对象（Data Object）：数据对象是具有一定逻辑关系的数据项的集合。  
>     它可以是一个  
>     **更大的数据单元**，可以是一个人、一个物体、一个概念等。  
>     数据对象可以由一个或多个数据项组成。  
>     例如，一个学生的信息（包括姓名、年龄、成绩等）可以作为一个数据对象。  
>     
> 3. 数据结构（Data Structure）：数据结构是组织和存储数据对象的方式，使其能够有效地进行操作和管理。  
>     它描述了数据对象之间的关系和如何在计算机内存中存储这些数据。  
>     数据结构定义了数据对象之间的  
>     **逻辑**和**物理**结构。  
>     常见的数据结构包括  
>     **数组、链表、栈、队列、树和图**等。

---

> 数据结构意味着[接口](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%BB%8B%E9%9D%A2_(%E9%9B%BB%E8%85%A6%E7%A7%91%E5%AD%B8))或[封装](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%B0%81%E8%A3%85_(%E8%AE%A1%E7%AE%97%E6%9C%BA%E7%A7%91%E5%AD%A6))：一个数据结构可被视为**两个函数之间的接口**，或者是由[数据类型](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%95%B0%E6%8D%AE%E7%B1%BB%E5%9E%8B)联合组成的存储内容的**访问方法封装**。

> 正确的数据结构选择可以提高[算法](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%BC%94%E7%AE%97%E6%B3%95)的效率,我们必须针对不同的问题选择更高效的数据结构

> 实际上利用数据结构的步骤是:  
>   
> $抽象出逻辑结构 \rightarrow 选择存储结构(物理结构) \rightarrow 定义运算$﻿

---

# 逻辑结构

> 逻辑结构就是**给人看的**存储数据的方式,相对于存储于计算机的数据结构
> 
> 逻辑结构的核心思想是**面向用户**,例如表格,二元组
> 
> 让人一眼就能看清楚数据间的关系

---

## 二元组

> 二元组是一种逻辑结构,用于梳理数据和数据之间的关系
> 
> 二元组的一般形式如下:
> 
> $B = (D,R)$
> 
> 其中,$B$﻿是**元素**组成的集合,而$R$﻿是**元素之间的(二元)关系**组成的集合

---

### 二元关系:序偶

> 二元关系中很重要的一个关系就是**序关系**,而描述序关系需要特殊的符号  
> 具体描述方式如下:  
> 
> $序偶\begin{cases} & 有序(单方面操作,不可逆) : <x,y> \\ & 无序(双方向操作,可逆): (x,y)\end{cases}$
> 
> 序意味着序关系,偶意味着这是一个二元关系

---

# 数据结构的类型

> 上面我们简单介绍了几种具体的逻辑结构,现在我们对逻辑结构进行一个划分
> 
> 下面是几种逻辑结构类型:
> 
> $\begin{aligned}& 集合:元素间不需要明确关系,仅仅是放在一块而已 \\ & 线性结构: 一对一,相邻元素之间有前后关系 \\ & 树形结构: 一对多,起始只有一个元素,可以有很多后继元素 \\ & 图形结构: 多对多,多前多后\end{aligned}$

---

> 有了逻辑结构,我们接下来需要为逻辑结构制作存储在计算机的**存储结构**
> 
> 设计存储结构需要考虑以下两件事:
> 
> $\begin{cases}& 存储元素 \\ & 存储关系\end{cases}$
> 
> 也就是说,存储结构既要存储每个**元素**,还要存储元素之间的**逻辑关系**

---

# 存储结构的类型

> 存储结构大致可以分为以下类型:
> 
> $\begin{cases}& 顺序:储存在同一片空间,逻辑和物理结构都相邻 \\ & 链式: 不一定连续,使用指针连接元素与表示逻辑结构,末尾用空指针 \\ & 索引:类似于字典,使用键值对表示逻辑结构 \\ & 哈希(散列表)\end{cases}$