---
所有者: Anka
上次编辑时间: 2023-04-26T23:23
---
5.1 一元多项式环的概念和性质

定义 一元多项式的定义

规定: 一元多项式的次数

规定: 数域@import url('https://cdnjs.cloudflare.com/ajax/libs/KaTeX/0.16.9/katex.min.css')$\mathcal K$﻿上所有一元多项式组成的集合

规定: 一元多项式的加法、乘法和数乘运算

定理 一元多项式的和与积的次数公式

推论1 非零多项式之积非零

推论2 消去律

定义 环的定义

常见类型的环

定义 子环的定义

定理 一元多项式环的通用性质

5.2 整除关系，带余除法

定义 整除的定义

5.3 最大公因式

定义 最大公因式的定义

定义 多项式互素的定义

5.4 不可约多项式，唯一因式分解定理

定义 不可约的定义

定理 不可约的判断

定理 唯一因式分解定理

定义 重因式和单因式的定义

5.5 多项式的根

定理 因式的根也是原多项式的根

定义 多项式函数在域中的根的定义

定理 因式定理

5.6 复数域上的不可约多项式

5.7实数域上的不可约多项式

5.8 有理数域上的不可约多项式

# 5.1 一元多项式环的概念和性质

---

## _**定义 一元多项式的定义**_

> 设$\mathcal K$﻿是一个数域，$x$﻿是一个符号，形如下式的表达式我们称为数域$\mathcal K$﻿上的一元多项式:
> 
> $a_n x^n + \cdots + a_i x^i + \cdots + a_1 x + a_0$
> 
> 其中$n \in \mathbb N$﻿，$a_n , \dots, a_0 \in \mathcal K$﻿，称之为**系数,** 其中$a_n x^n$﻿为首项, $a_ix^i $﻿称为**$i$**﻿**次项,**
> 
> **$x^0$**﻿称为**零次项或常数项**
> 
>   
> 
> 满足：“两个这种形式得表达式相等当且仅当它们含有完全相同的项（除去系数为0的项以外）”
> 
> 那么称这种表达式为数域$\mathcal K$﻿上的**一元多项式**，$x$﻿称为**不定元**。

---

系数全为$0$﻿的多项式称为零多项式，记作$0$﻿。

---

## _**规定: 一元多项式的次数**_

> 次数是一元多项式的重要特点  
> 有以下多项式:  
> 
> $f(x) = a_n x^n + \cdots + a_i x^i + \cdots + a_1 x + a_0$
> 
> $n$﻿称为是$f(x)$﻿的**次数**，记作$\deg f(x)$﻿
> 
> $0$﻿次多项式形如：
> 
> $f(x) = b$
> 
> 其中$b \in \mathcal K, b\not = 0$﻿。$0$﻿次多项式等同于$\mathcal K$﻿中的非零元。
> 
> _**$0$**_﻿_**次多项式和零多项式不同**_
> 
> 规定零多项式的次数为$- \infin$﻿，即$\deg 0 = - \infin$﻿，
> 
> 且$- \infin < n, -\infin + n := -\infin , (-\infin) +(-\infin) = -\infin, n \in \mathbb N$﻿。
> 
> - 规定由来
>     
>     显然有:
>     
>     $\deg(f(x) + g(x)) = \deg g(x) \quad \Rightarrow \quad \deg f(x) \le \deg g(x)$﻿yo
>     
>     由于:
>     
>     $\deg (0 + g(x)) = \deg g(x)$﻿,
>     
>     于是有
>     
>     $\deg 0 \le \deg g(x)①$﻿,
>     
>     而
>     
>     $\deg (0 \cdot g(x)) = \deg 0 + \deg g(x)$﻿
>     
>     $\deg 0 = \deg 0 + \deg g(x)②$﻿,
>     
>     于是由①②,$\deg 0$﻿会等于它自身加上任意一个数
>     
>     于是我们把它定义为$- \infty$﻿最方便啦
>     
>     这个次数定义其实并没有什么意义$\cdots$﻿
>     

---

## ==_**规定: 数域**_====_**$\mathcal K$**_==﻿==_**上所有一元多项式组成的集合**_==

> 数域$\mathcal K$﻿上所有一元多项式组成的集合记为:
> 
> $\mathcal K[x] := \{ $

---

## ==_**规定: 一元多项式的加法、乘法和数乘运算**_==

> 加法运算：
> 
> $\sum_{i=0}^n a_i x^i + \sum_{i=0}^m b_i x^i$
> 
> 乘法：
> 
> $(\sum_{i=0}^n a_i x^i) (\sum_{j=0}^m b_i x^j) =$
> 
> 从而有数量乘法：
> 
> $k(\sum_{i=0}^n a_i x^i) = \sum_{i=0}^n ka_i x^i$

---

易验证，$\mathcal K[x]$﻿对加法和数量乘法成为数域$\mathcal K$﻿上的一个**线性空间**

  

$\mathcal K[x]$﻿中每一个多项式可以由下述集合

$\Omega = \{1, x, x^2, \dots, x^n, \dots \}$

中有限多个多项式线性表出。(可以证明这是$\mathcal K [x]$﻿的一组基)

下面研究这个无穷元素的集合是否线性无关，只需要证明它的**任何一个有限子集**是**线性无关**的，

因此任取$\Omega$﻿的有限子集：

$\Omega_1 = \{ x^{i_1}, \dots, x^{i_m} \}$

设：

$k_1 x^{i_1} + \cdots + k_m x^{i_m} = 0$

根据[[一元多项式环]]中的表法唯一，可以得到$k_1 = \dots = k_m = 0$﻿，

因此$\Omega_1 $﻿线性无关，从而$\Omega$﻿线性无关。

所以$\Omega = \{1, x, x^2, \dots, x^n, \dots \}$﻿是$\mathcal K[x]$﻿的一个基，从而$\mathcal K[x]$﻿是**无限维线性空间**。

---

$\mathcal K[x]$﻿中的乘法满足：

- 交换律
- 结合律
- 分配律

---

## _**定理 一元多项式的和与积的次数公式**_

> 设$f(x),g(x) \in \mathcal K[x]$﻿，则
> 
> $\deg [f(x) \pm g(x)] \le \max\{ \deg f(x) , \deg g(x) \}$
> 
> $\deg [f(x) g(x)] = \deg f(x) + \deg g(x)$

- 证明待证
    
      
    

### ==_**推论1 非零多项式之积非零**_==

$f(x) \not = 0, g(x) \not = 0 \Rightarrow f(x) g(x) \not = 0$

### ==_**推论2 消去律**_==

设$f(x) g(x) = f(x) h(x) $﻿且$f(x) \not = 0$﻿，则$g(x) = h(x)$﻿。

---

## ==_**定义 环的定义**_==

> 一个非空集合$R$﻿如果有两个代数运算，一个是加法，一个是乘法，并且满足：
> 
> 1. 加法的**结合**律
> 2. 加法的**交换**律
> 3. $R$﻿中有一个元素记作$0$﻿，具有如下的性质：
>     
>     $0 + a = a+ 0 = a , a\in R$
>     
>     把$0$﻿称为$R$﻿的**零元**
>     
> 4. 对于$a \in R$﻿，存在$b \in R$﻿，使得$a + b = b+ a = 0$﻿，称$b$﻿是$a$﻿的**负元**，记作$-a$﻿。
> 5. 乘法的**结合**律
> 6. **分配**律（左分配律，右分配律）
> 
> 那么称$R$﻿是一个_**环**_。

_**可以不要求有单位元，例如偶数集**_

---

### ==_**常见类型的环**_==

设$R$﻿是一个环

1. 若$R$﻿的乘法还满足**交换**律，则称这个环为**交换环  
      
    **
2. 若$R$﻿有一个元素$e$﻿具有如下的性质：
    
    $ea = ae = a, \forall a \in R$
    
    那么称$e$﻿是$R$﻿的**单位元**，此时称$R$﻿是有**单位元的环,** 通常把$R$﻿的单位元记为$1$﻿。
    
    (易证单位元唯一)(待证)
    
      
    
3. 对于$a \in R$﻿，如果存在$b \in R $﻿且$b \not = 0$﻿，使得$ab = 0$﻿，那么称$a$﻿是一个**左零因子**
    
    若使得$ba = 0$﻿，那么称$a$﻿是一个**右零因子**。
    
    统称为**零因子  
      
    **$0a = a0 = 0$﻿，从而$0$﻿是零因子，称为**平凡的零因子**。
    

---

在整数环$\mathcal Z$﻿中,全体偶数组成的集合$2\mathcal Z$﻿,对于整数的加法和乘法也构成一个环,于是我们想到,  
在一个环里面会不会还有环?  

---

## _**定义 子环的定义**_

> ==环====$R$==﻿==的一个非空子集====$R_1$==﻿==，如果对于====$R$==﻿==的加法、乘法运算也成为一个环，  
> 那么称  
> ====$R_1$==﻿==是====$R$==﻿==的一个==**==子环==**==。==

命题：

> 环$R$﻿的一个非空子集$R_1$﻿是子环$\Leftrightarrow$﻿从$a, b \in R_1$﻿可以推出$a-b, ab \in R_1$﻿

  

任给$A \in M_n (\mathcal K)$﻿，表达式$b_m A^m+ \cdots + b_1 A + b_0 I$﻿称为是矩阵$A$﻿的多项式。

$\mathcal K[A] = \{\text{矩阵}A\text{的多项式}\}$

容易验证，$\mathcal K[A]$﻿对矩阵的减法和乘法封闭，因此$\mathcal K[A]$﻿是$M_n[\mathcal K]$﻿的一个子环，并且$\mathcal K[A]$﻿是交换环，有单位元$I$﻿。

所有数量矩阵组成的集合$\mathcal K I$﻿是$\mathcal K[ A]$﻿的子环。

映射$\tau : \mathcal K \to \mathcal K I$﻿，映射法则$k \mapsto kI$﻿，这个映射是双射，保持加法、乘法

由此又抽象出如下的定义：

> 若环$R$﻿到环$R'$﻿有一个双射$\sigma$﻿满足：
> 
> $\sigma(a+ b) = \sigma(a) + \sigma(b), \forall a, b \in R \\$
> 
> 那么称$\sigma$﻿是环$R$﻿到环$R'$﻿的一个==同构映射==。
> 
> 此时称环$R$﻿与环$R'$﻿是同构的，记作$R \cong R'$﻿。

  

命题：

> 如果环$R$﻿到$R'$﻿有一个同构映射$\sigma$﻿，且$R$﻿有单位元$e$﻿，则$\sigma(e)$﻿是$R'$﻿的单位元。

- 证明
    
    任取$R'$﻿的元素$a'$﻿，由于$\sigma$﻿是满射，所以存在$a \in R$﻿使得$a' = \sigma(a)$﻿，从而$\sigma(e)a' = \sigma(e)\sigma(a) = \sigma(ea) = \sigma(a) = a'$﻿，同理可证明$a' \sigma(e) = a'$﻿。因此$\sigma(e)$﻿是$R'$﻿的单位元。
    

  

## _**定理 一元多项式环的通用性质**_

> 设$\mathcal K$﻿是一个数域，$R$﻿是一个有单位元$1'$﻿的交换环，且$\mathcal K$﻿到$R$﻿的一个子环$R_1$﻿（含有$1'$﻿）有一个同构映射$\tau$﻿，任给$t \in R$﻿，令：
> 
> $\sigma_t : \mathcal K[x] \to R \\$
> 
> 则$\sigma_t$﻿是$\mathcal K[x]$﻿到$R$﻿的一个映射，$\sigma_t(x) = t$﻿且$\sigma_t$﻿保持加法和乘法运算，即：
> 
> 若$f(x)+g(x) = h(x), f(x)g(x)=p(x)$﻿有$f(t)+g(t) = h(t), f(t)g(t)=p(t)$﻿
> 
> 称$\sigma_t$﻿是$x$﻿用$t$﻿代入。

例如$\mathcal K$﻿与$\mathcal K[A]$﻿之间，可以根据上面的性质，从代数多项式直接得到矩阵的多项式。

对于映射$\tau : \mathcal K \to \mathcal K I, k \mapsto kI$﻿，它从$\mathcal K$﻿到$\mathcal K[A]$﻿的子环$\mathcal K I$﻿的一个同构映射，对于$A \in\mathcal K[A]$﻿（或者更广泛的，取$\mathcal K[A]$﻿中的一个矩阵多项式），有映射$\sigma_A$﻿：

$\begin{aligned}$

这个映射保持加法和乘法运算，也就是说，普通的代数多项式的运算可以直接套用到矩阵多项式上（例如二项式展开等）

  

# 5.2 整除关系，带余除法

## _**定义 整除的定义**_

> 设$f(x) , g(x) \in \mathcal K[x]$﻿，如果存在$h(x) \in \mathcal K[x]$﻿，使得$f(x) = h(x) g(x)$﻿，那么称$g(x) $﻿**整除**$f(x)$﻿，记作$g(x) \mid f(x)$﻿，称$g(x)$﻿为**因式**，$f(x)$﻿为**倍式**；否则，称$g(x)$﻿不能整除$f(x)$﻿，记作$g(x) \not| f(x)$﻿。

  

$\forall f(x) \in \mathcal K[x], \forall b \in\mathcal K, b \not = 0$﻿，由于$f(x) = [b^{-1} f(x)] b$﻿，因此$b | f(x)$﻿。这说明，任何一个零次多项式都可以整除任意一个多项式。

$\forall f(x) \in \mathcal K[x]$﻿，由于$0 = 0 f(x)$﻿，因此$f(x) | 0$﻿，这表明任何一个多项式都可以整除零多项式。特别的，$0|0$﻿。

若$0|f(x)$﻿，则$f(x) = h(x) 0 = 0$﻿。

  

命题：

> 在$\mathcal K[x]$﻿中，若$g(x) | f(x)$﻿，且$f(x) \not = 0$﻿，则$\deg g(x) \le \deg f(x)$﻿

证明

存在$h(x) \in \mathcal K[x]$﻿，使得$f(x) = h(x) g(x)$﻿，由于$f(x) \not = 0$﻿，所以$g(x) \not = 0, h(x) \not = 0$﻿。得到：

$\deg f(x) = \deg h(x) + \deg g(x)$

从而可以推出$\deg g(x) \le \deg f(x)$﻿

  

整除关系满足：反身性、传递性，但是不满足对称性(不是一个等价关系

  

在$\mathcal K[x]$﻿中，若$f(x) | g(x)$﻿且$g(x) | f(x)$﻿，则称$f(x)$﻿与$g(x)$﻿相伴，记作$f(x) \sim g(x)$﻿

有如下的定理：

> 在$\mathcal K[x]$﻿中，$f(x)$﻿与$g(x)$﻿相伴$\Leftrightarrow$﻿存在非零的数$c \in \mathcal K$﻿，$f(x) = cg(x)$﻿

  

命题：

> 在$\mathcal K[x]$﻿中，若$g(x) | f_i(x), i = 1, 2, \dots, s$﻿，则对于任意的$u_1(x), \dots, u_s(x)$﻿，都有
> 
> $g(x) | u_1(x) f_1(x) + \cdots + u_s(x) f_s(x)$

  

带余除法：

> 设$f(x) , g(x) \in \mathcal K[x]$﻿，且$g(x) \not = 0$﻿，则$\mathcal K[x]$﻿中存在唯一的一对多项式$h(x) , r(x)$﻿使得$f(x) = h(x) g(x) + r(x)$﻿，且$\deg r(x) < \deg g(x)$﻿，将$h(x)$﻿成为商式，将$r(x)$﻿称为余式。

  

推论：

> 设$f(x) , g(x) \in \mathcal K[x]$﻿，且$g(x) \not = 0$﻿，则：
> 
> $g(x) | f(x)$﻿等价于$g(x)$﻿除$f(x)$﻿的余式为0

  

命题：整除性不随数域的扩大而改变

> 设$f(x) , g(x) \in \mathcal K[x]$﻿，且$g(x) \not = 0$﻿，数域$\mathcal K \subset \mathcal E$﻿，则
> 
> 在$\mathcal K[x]$﻿中，$g(x) | f(x)$﻿$\Leftrightarrow$﻿在$\mathcal E[x]$﻿中，$g(x) | f(x)$﻿
> 
> - 证明
>     
>     $\Rightarrow$﻿是显然的，下面证明$\Leftarrow$﻿：
>     
>     在$\mathcal K[x]$﻿中做带余除法：
>     
>     $f(x) = h(x) g(x) + r(x), \deg r(x) < \deg g(x)$
>     
>     这也可以看成是$\mathcal E[x]$﻿中做的带余除法，而已知在$\mathcal E[x]$﻿中，$g(x) | f(x)$﻿ ，所以根据推论知道$r(x) = 0$﻿，所以在$\mathcal K[x]$﻿中，$g(x) | f(x)$﻿
>     

  

# 5.3 最大公因式

在$\mathcal K[x]$﻿中，若$c(x) | f(x)$﻿且$c(x) | g(x)$﻿，则称$c(x)$﻿是$f(x)$﻿与$g(x)$﻿的一个公因式

---

## _**定义 最大公因式的定义**_

> 设$f(x) , g(x) \in \mathcal K[x]$﻿，如果有$\mathcal K[x]$﻿中的一个多项式$d(x)$﻿满足：
> 
> 1. $d(x) | f(x) $﻿且$d(x) | g(x)$﻿
> 2. $f(x)$﻿与$g(x)$﻿的任一公因式$c(x) | d(x)$﻿
> 
> 那么称多项式$d(x)$﻿是$f(x)$﻿与$g(x)$﻿的一个**最大公因式**。

---

引理：

> 设$f(x), g(x) \in \mathcal K[x]$﻿，且$g(x) \not = 0$﻿，如果有如下成立：
> 
> $f(x) = h(x) g(x) + r(x)$
> 
> 那么，如果$c(x) | f(x)$﻿且$c(x) | g(x)$﻿等价于$c(x) | g(x)$﻿且$c(x) | r(x)$﻿

> $d(x)$﻿是$f(x)$﻿与$g(x)$﻿的一个最大公因式$\Leftrightarrow$﻿多项式$d(x)$﻿是$g(x)$﻿与$r(x)$﻿的一个最大公因式。
> 
> - 证明
>     
>     首先证明$\Rightarrow$﻿：
>     
>     任取$g(x)$﻿与$r(x)$﻿的一个公因式$c(x)$﻿，则$c(x)| f(x)$﻿且$c(x) | g(x)$﻿，所以$c(x) | r(x)$﻿。
>     
>     由于$d(x)$﻿是$f(x)$﻿与$g(x)$﻿的一个公因式，所以$d(x) | r(x)$﻿。
>     
>     由于$d(x)$﻿是$f(x)$﻿与$g(x)$﻿的一个最大公因式，所以$c(x) | d(x)$﻿。
>     
>     从而得到：$g(x)$﻿与$r(x)$﻿的一个公因式$c(x)$﻿都可以整除$d(x)$﻿，因此多项式$d(x)$﻿是$g(x)$﻿与$r(x)$﻿的一个最大公因式。
>     
>     $\Leftarrow$﻿：同理
>     

  

辗转相除法

设$f(x), g(x)\in \mathcal K [x]$﻿，且$g(x) \not = 0$﻿，做带余除法：

$f(x) = h_1 (x) g(x) + r_1(x)$

若$r_1(x) \not = 0$﻿，则：

$g(x) = h_1(x) r_1(x) + r_2(x)$

若$r_2(x) \not = 0$﻿，则：

$r_1(x) = h_3(x) r_2(x) + r_3(x) $

以此类推

若$r_{s-1} (x) \not = 0 $﻿，则：

$r_{s-2}(x) = h_s(x) r_{s-1}(x) + r_s(x) $

若$r_{s} (x) \not = 0 $﻿，则：

$r_{s-1}(x) = h_{s+1}(x) r_{s}(x) + 0 $

此时可以终止了

$r_s(x)$﻿是$r_s(x)$﻿与$0$﻿的最大公因式，根据前面的引理可以知道：

$r_s(x)$﻿是$r_{s-1}(x)$﻿与$r_s(x)$﻿的最大公因式，再次使用引理知：

$r_{s-1}(x)$﻿与$r_s(x)$﻿的最大公因式$r_s(x)$﻿也是$r_{s-2}(x)$﻿和$r_{s-1}(x)$﻿的最大公因式

以此类推，最终得到：

$r_s(x)$﻿是$f(x)$﻿与$g(x)$﻿的一个最大公因式

这就是辗转相除法

将上面递归时的各个式子变形，可以得到：

$\begin{aligned}$

这样也证明了下面的定理：

> $\mathcal K[x]$﻿中任意一对多项式$f(x)$﻿与$g(x)$﻿都有一个最大公因式$d(x)$﻿，且存在$u(x) , v(x) \in \mathcal K[x]$﻿，使得$ u(x) f(x) + v(x) g(x) = d(x)$﻿。

  

设$d_1(x)$﻿和$d_2(x)$﻿都是多项式$f(x)$﻿与$g(x)$﻿的一个最大公因式，则它们应当是相伴的，$d_1(x) \sim d_2(x)$﻿。

  

当多项式$f(x)$﻿与$g(x)$﻿不全为$0$﻿时，它们的最大公因式是非零多项式，用$(f(x), g(x))$﻿表示二者的首项系数为$1$﻿的最大公因式。

  

有如下的命题：

> 设$f(x) , g(x) \in \mathcal K[x]$﻿，且$g(x) \not = 0$﻿，数域$\mathcal K \subset \mathcal E$﻿，则$f(x)$﻿与$g(x)$﻿在$\mathcal K[x]$﻿中的首一最大公因式等于$f(x)$﻿与$g(x)$﻿在$\mathcal E[x]$﻿中的首一最大公因式

> [!important]  
> 这表明，首一最大公因式不随数域的扩大而改变  

  

## _**定义 多项式互素的定义**_

> 在$\mathcal K[x]$﻿中，若$(f(x),g(x)) = 1$﻿，则称$f(x)$﻿与$g(x)$﻿互素

  

若$f(x)$﻿与$g(x)$﻿互素，则$f(x)$﻿与$g(x)$﻿的任一公因式都是零次多项式，反过来也成立

  

根据辗转相除法证明出的定理可知，若$f(x)$﻿与$g(x)$﻿互素，则存在$u(x) , v(x) \in \mathcal K[x]$﻿，使得$ u(x) f(x) + v(x) g(x) =1$﻿。反过来也成立，下面证明：

任取$f(x)$﻿与$g(x)$﻿的公因式$c(x)$﻿，因为$c(x) | f(x)$﻿且$c(x) | g(x)$﻿，且$ u(x) f(x) + v(x) g(x) =1$﻿，所以$c(x) | 1$﻿，从而$f(x)$﻿与$g(x)$﻿互素。得到定理：

> $f(x)$﻿与$g(x)$﻿互素$\Leftrightarrow$﻿存在$u(x) , v(x) \in \mathcal K[x]$﻿，使得$ u(x) f(x) + v(x) g(x) =1$﻿

  

命题：

> 设$f(x) , g(x) \in \mathcal K[x]$﻿，且$g(x) \not = 0$﻿，数域$\mathcal K \subset \mathcal E$﻿，则
> 
> $f(x)$﻿与$g(x)$﻿在$\mathcal K[x]$﻿中互素等价于$f(x)$﻿与$g(x)$﻿在$\mathcal E[x]$﻿中互素

> [!important]  
> 这说明，互素性不随数域的扩大而改变  

  

  

性质：

> 在$\mathcal K[x]$﻿中，若$f(x) | g(x) h(x)$﻿，且$(f(x), g(x)) = 1$﻿，则$f(x) | h(x)$﻿
> 
> - 证明
>     
>     由于$(f(x), g(x)) = 1$﻿，所以存在$u(x) , v(x) \in \mathcal K[x]$﻿，使得$ u(x) f(x) + v(x) g(x) =1$﻿，则$ u(x) f(x) h(x) + v(x) g(x) h(x)=h(x)$﻿，由于$f(x) | g(x) h(x)$﻿且$f(x) | f(x)$﻿，所以根据等式两边相等得$f(x) | h(x)$﻿
>     

  

> 在$\mathcal K[x]$﻿中，若$f(x) | h(x)$﻿且$g(x) | h(x)$﻿且$(f(x), g(x)) = 1$﻿，则$f(x) g(x)| h(x)$﻿

  

> 在$\mathcal K[x]$﻿中，若$(f(x), h(x)) = 1$﻿且$(g(x), h(x)) = 1$﻿，则$(f(x) g(x), h(x)) = 1$﻿

---

# 5.4 不可约多项式，唯一因式分解定理

---

## _**定义 不可约的定义**_

> 设$f(x) \in \mathcal K [x]$﻿，$\deg f(x) > 0$﻿，如果$f(x)$﻿的因式只有零次多项式和$f(x)$﻿的相伴元，那么称$f(x)$﻿是在$\mathcal K$﻿上**不可约**的。否则称其是可约的。

---

## _**定理 不可约的判断**_

> 设$p(x) \in \mathcal K[x]$﻿且$\deg p(x) > 0$﻿，则下列的命题等价  
>   
> 
> 1. $p(x)$﻿在$\mathcal K$﻿上**不可约**
> 2. $\forall f(x) \in \mathcal K[x]$﻿，有$(p(x), f(x)) =1 $﻿或者$p(x) | f(x)$﻿
> 3. 在$\mathcal K[x]$﻿中，从$p(x) | f(x) g(x)$﻿中可以**推出**$p(x) | f(x)$﻿或者$p(x) | g(x)$﻿。
> 4. 在$\mathcal K[x]$﻿中，$p(x)$﻿**不能分解**成两个**次数**比$p(x)$﻿**低**的多项式的乘积

- 证明
    - 由1证2：
        
        $p(x)$﻿在$\mathcal K$﻿上不可约，任给$f(x) \in \mathcal K$﻿，由于$f(x)$﻿的因式只有零次多项式和其相伴元，所以有如下两种情况：
        
        - $(p(x), f(x)) = 1$﻿
        - $(p(x), f(x)) \sim p(x)$﻿，因此有$p(x) | (p(x) , f(x))$﻿，而最大公因式本身可以$(p(x), f(x)) |f(x)$﻿，所以根据整除的传递性知$p(x) | f(x)$﻿。
        
        因此，$\forall f(x) \in \mathcal K[x]$﻿，有$(p(x), f(x)) =1 $﻿或者$p(x) | f(x)$﻿
        
    - 由2证3：
        
        设$p(x) | f(x) g(x)$﻿且$p(x) \not | f(x)$﻿，那么根据2知$(p(x), f(x)) = 1$﻿，所以必有$p(x) | g(x)$﻿
        
    - 由3证4：
        
        反证法。加入$p(x) = p_1(x) p_2(x)$﻿且$\deg p_i(x) < \deg p(x)$﻿，由于整除的反身性，所以$p(x) | p(x)$﻿即$p(x) | p_1(x) p_2(x)$﻿，根据3的条件知道$p(x) | p_1(x)$﻿或者$p(x) | p_2(x)$﻿，所以$\deg p(x) \le \deg p_1(x)$﻿或者$\deg p(x) \le \deg p_2(x)$﻿，矛盾。$p(x)$﻿所以不能分解称两个次数比$p(x)$﻿低的次数的多项式的乘积
        
    - 由4证1：
        
        任取$p(x)$﻿的一个因式$g(x)$﻿，则存在$h(x) \in \mathcal K[x]$﻿使得$p(x) = h(x) g(x)$﻿，且$\deg p(x) = \deg h(x) + \deg g(x)$﻿。根据4中的条件知道$\deg h(x) = \deg p(x), \deg g(x) = 0$﻿或者$\deg g(x) = \deg p(x), \deg h(x) = 0$﻿。前者中可以得到$g(x)$﻿是零次多项式，后者中可以得到$h(x)$﻿是零次多项式进而得到$g(x)$﻿与$p(x)$﻿相伴，按照定义，$p(x)$﻿在$\mathcal K$﻿上不可约。
        

以上定理分别是从四个角度看待不可约：

1. 定义
2. 与其他多项式的关系
3. 整除
4. 因式分解

---

推论：

$\mathcal K[x]$﻿中，若不可约多项式$p(x) | f_1(x) \cdots f_s(x)$﻿，则其中至少存在一个$j \in \{1, \dots, s\}$﻿，使得$p(x) | f_j(x)$﻿

$\mathcal K[x]$﻿中，一次多项式是不可约的

$\mathcal K[x]$﻿中，$f(x)$﻿可约当且仅当$f(x)$﻿能够分解成两个次数比$f(x)$﻿的次数低的多项式的乘积。

---

## _**定理 唯一因式分解定理**_

> $\mathcal K[x]$﻿中每一个次数大于0的多项式$f(x)$﻿都可以 地分解成$\mathcal K$﻿上有限多个**不可约多项式的乘积**。唯一性是指，若$f(x) = p_1(x)\cdots p_s(x) = q_1(x) \cdots p_t(x)$﻿，则$s = t$﻿且适当排列因式地顺序后有$p_i (x) \sim q_i(x), i = 1,\dots, s$﻿

  

$f(x)$﻿的标准分解式：$ap_1^{l_1}(x)p_2^{l_2}(x) \cdots p_m^{l_m}(x)$﻿，其中$p_1(x) , \dots, p_m (x)$﻿是两两不等的首一不可约多项式，$l_i > 0 , i = 1, \dots , m$﻿

---

## _**定义 重因式和单因式的定义**_

> 设$f(x) \in \mathcal K[x], \deg f(x) > 0$﻿，若不可约多项式$p(x)$﻿满足：
> 
> $p^k(x) | f(x) , p^{k+1} \not | f(x)$
> 
> 则称$p(x)$﻿是$f(x)$﻿的一个$k$﻿重因式。
> 
> 当$k = 0$﻿时，$p(x)$﻿不是$f(x)$﻿的因式。
> 
> 当$k = 1$﻿时，$p(x)$﻿称为$f(x)$﻿的**单因式**。
> 
> 当$k \ge 2$﻿时，$p(x)$﻿称为$f(x)$﻿的**重因式**。

---

# 5.5 多项式的根

在$\mathcal K[x]$﻿中，次数大于1的多项式$f(x)$﻿有一次因式，则$f(x)$﻿可约

---

## _**定理 因式的根也是原多项式的根**_

> 在$\mathcal K[x]$﻿中，$x-c | f(x) \Leftrightarrow f(c) = 0$﻿

- 证明待证

---

## _**定义 多项式函数在域中的根的定义**_

> 设$f(x) \in \mathcal K[x]$﻿，若$c \in \mathcal K $﻿使得$f(c) = 0$﻿，则称$c$﻿时$f(x)$﻿在$\mathcal K$﻿中的一个根

设$\mathcal K \subset \mathcal E$﻿，若有$\alpha \in \mathcal E$﻿使得$f(\alpha) = 0$﻿，则称$\alpha$﻿是$f(x)$﻿在$\mathcal E$﻿中的一个根

---

## _**定理 因式定理**_

> 在$\mathcal K[x]$﻿中，$x-c| f(x) $﻿等价于$c$﻿是$f(x)$﻿在$\mathcal K$﻿中的一个根

- 证明待证
    
      
    

若$x-c$﻿是$f(x)$﻿的$k$﻿重因式，则称$c$﻿是$f(x)$﻿的一个$k$﻿重根

---

设$f(x) \in \mathcal K[x]$﻿，$\deg f(x) = n > 0$﻿，设$f(x) = a(x-c_1)^{r_1}\cdots (x-c_s)^{r_s} p_1^{l_1}(x) \cdots p_t^{l_t}(x)$﻿，其中$c_1 , \dots, c_s \in \mathcal K$﻿，$p_1(x), \dots, p_t(x)$﻿是两两不等的次数大于1的首一不可约多项式，$r_i \ge 0 , i = 1, \dots, s; l_j \ge 0, j = 1, \dots, t$﻿，$c_i$﻿是$f(x)$﻿的$l_i$﻿重根，$i = 1, \dots , s$﻿。于是得到：

  

$r_1 + \cdots + r_s \le \deg f(x) = n$

根据以上的论述可以得到下面的定理：

> 在$\mathcal K [x]$﻿中$n(n \ge 0)$﻿次多项式$f(x)$﻿在$\mathcal K$﻿中至多有$n$﻿个根

推论：

> 设$h(x) \in \mathcal K[x]$﻿，$\deg h(x) \le n$﻿，若$h(x)$﻿在$\mathcal K$﻿中有$n + 1$﻿个根，则$h(x) = 0$﻿

命题：

> 在$\mathcal K [x]$﻿中，$\deg f(x) \le n, \deg g(x) \le n$﻿，若$\mathcal K $﻿中有$n + 1 $﻿个不同的数$c_1 , \dots , c_{n+1}$﻿使得$f(c_i) = g(c_i), i = 1, \dots, n+ 1$﻿，则$f(x) = g(x)$﻿。
> 
> - 证明
>     
>     设$h(x) = f(x) - g(x)$﻿，则$\deg h(x) \le \max\{ f(x), g(x)\} \le n$﻿
>     
>     $x$﻿用$c_i$﻿代入，得$h(c_i) = f(c_i) - g(c_i) = 0, i = 1, \dots, n+ 1$﻿，于是$h(x)$﻿在$\mathcal K$﻿中至少有$n+ 1$﻿个根，而$\deg h(x) \le n$﻿，根据前面的推论知，$h(x) = 0$﻿，所以$f(x) = g(x)$﻿
>     

# 5.6 复数域上的不可约多项式

设$f(x) = \sum_{i = 0}^n a_i x^i \in \mathcal K[x]$﻿，$x$﻿用$t \in \mathcal K$﻿代入，得$f(x) = \sum_{i = 0}^n a_i t^i , t\in \mathcal K$﻿

把函数$f$﻿称为是多项式$f(x)$﻿诱导的多项式函数，或者称为数域$\mathcal K$﻿上的一元多项式函数。

所有多项式组成的集合：

$\mathcal K_{\mathrm{pol}} := \{ \text{数域}\mathcal K \text{上的一元多项式函数} \}$

规定加法和乘法：

$（f+g) (t) = f(t) + g(t) \\$

$f+ g$﻿是由多项式$f(x) + g(x)$﻿诱导的多项式函数

$fg$﻿是由多项式$f(x) g(x)$﻿诱导的多项式

易验证，$\mathcal K_{\mathrm{pol}}$﻿成为一个有单位元1的交换环

零元是零函数$0(t) = 0, \forall t \in \mathcal K$﻿

单位元是常值函数$1(t) = 1, \forall t \in \mathcal K$﻿

  

命题：

> 设$f(x), g(x) \in \mathcal K[x]$﻿，若$f = g$﻿，则$f(x) = g(x)$﻿

  

映射$\sigma : \mathcal K[x] \to \mathcal K_{\mathrm{pol}}, f(x) \mapsto f$﻿，这个映射是双射，且保持加法和乘法，所以这个映射是同构映射，所以$\sigma : \mathcal K[x] \cong\mathcal K_{\mathrm{pol}}$﻿，这样就把多项式和多项式函数等同看待

  

$c$﻿是$f(x)$﻿在$\mathcal K$﻿中的一个根$\Leftrightarrow$﻿$f$﻿在$c$﻿处的函数值$f(c) = 0$﻿

  

下面使用反证法证明代数基本定理。

设$f(x) \in \mathcal C[x]$﻿，$f(x) = \sum_{i = 0}^n a_i x^i $﻿，设$\deg f(x) = n > 0$﻿。假如$f(x)$﻿没有复根，则$\forall z \in \mathcal C$﻿有$f(z) \not = 0$﻿，于是取$\varphi (z) = 1/ f(z)$﻿，其定义域为复数域，其导数为：

$\varphi '(z) = - \frac{f'(z)}{[f(z)]^2}$

从而$\varphi(z)$﻿在复平面$\mathcal C$﻿上的每一个点处可导，又称其在复平面上解析。

根据：

$\lim_{|z| \to + \infin} \frac{1}{z^n} = 0$

可以得到

$\begin{aligned}$

因此取$\varepsilon = 1$﻿，存在$r > 0$﻿使得对于一切满足$|z|> r$﻿的$z$﻿都有

$|\varphi(z) - 0| < \varepsilon = 1$

而在$|z| \le r$﻿时，由于$f(z)$﻿是连续函数，所以$\varphi(z) = 1/ f(z)$﻿也是连续函数，所以$\varphi(z)$﻿在闭集$|z| < r$﻿上有解，从而对一切满足$|z| \le r $﻿的$z$﻿有：

$|\varphi(z) | \le M_1$

取$M = \max\{ M_1 , 1 \}$﻿，则$|\varphi(z) | \le M, \forall z \in \mathcal C$﻿。

根据刘维尔定理：

> 在复平面上解析且模有界的函数一定是一个常值函数

所以必有$\varphi(z) = b , b\in \mathcal C, b \not = 0$﻿，从而$f(z) = \frac {1}{ \varphi (z)} = 1/ b$﻿，这与$\deg f(x) = n > 0$﻿，矛盾，所以得到==代数基本定理==：

> 每一个次数大于0的复系数多项式都有复根

从而$\mathcal C[x]$﻿中，次数大于$1$﻿的多项式有一次因式，从而它一定可约

推论：

> 在$\mathcal C[x]$﻿中，不可约多项式只有一次多项式

推论：

> 在$\mathcal C[x]$﻿中，次数大于$0$﻿的多项式
> 
> $f(x) = a (x-c_1)^{l_1} \cdots (x- c_s)^{l_s}$

推论：

> 在$\mathcal C[x]$﻿中，$n$﻿次多项式$f(x)$﻿恰有$n$﻿个复根（重根按照重数计算）

  

# 5.7实数域上的不可约多项式

设$f(x) = \sum_{i = 0}^n a_i x^i \in \mathbb R [x]$﻿，若$f(x)$﻿有一个虚根$c$﻿，则$\bar c$﻿也是根

$0 = f(c) = \sum_{i = 0}^n a_i c^i $

所以有

$0 = \sum_{i = 0}^n a_i \bar c^i = f(\bar c) $

  

实数域上的不可约多项式：一次多项式，判别式小于$0$﻿的二次多项式

任取$\mathbb R$﻿上的一个不可约多项式$p(x)$﻿，$p(x) $﻿有一个复根$c$﻿

- 情形1：$c$﻿是实根，则在$\mathbb R [x]$﻿中，$x-c | p(x)$﻿，由于$p(x)$﻿是不可约多项式，所以必有$x-c \sim p(x)$﻿，所以$p(c) = a(x- c) , a \in R, a \not = 0$﻿
- 情形2：$c$﻿是虚根，则$\bar c$﻿也是$p(x)$﻿的根，且$c \not = \bar c$﻿。在$\mathbb C [x]$﻿中$x-c | p(x)， x-\bar c | p(x)$﻿，且$(x- c, x-\bar c) = 1$﻿，从而根据互素的性质可以得到$(x - c )(x-\bar c) | p(x)$﻿，即$x^2 - (c + \bar c) x + c\bar c | p(x)$﻿，在$x^2 - (c + \bar c) x + c\bar c$﻿中的各个系数都是实数，由于数域的扩大和缩小不改变整除性，所以在$\mathbb R[x]$﻿中，有$x^2 - (c + \bar c) x + c\bar c | p(x)$﻿。而由于$p(x)$﻿是不可约多项式，所以$x^2 - (c + \bar c) x + c\bar c \sim p(x)$﻿，从而$p(x) = a[x^2 - (c + \bar c) x + c\bar c ] , a \in \mathbb R , a \not = 0$﻿

所以实数域上的不可约多项式只有：一次多项式，判别式小于$0$﻿的二次多项式

在$\mathbb R[x]$﻿中，次数大于$0$﻿的多项式$f(x)$﻿的虚根共轭成对出现。

  

# 5.8 有理数域上的不可约多项式

定义：

> 一个非零的整系数多项式$g(x)$﻿，如果它的各项系数的公因式只有$\pm 1$﻿，那么称$g(x)$﻿是一个本原多项式

由于有理数总是可以写成两个整数相除，所以：

$\mathbb Q[x]$﻿中的次数大于$0$﻿的多项式$f(x)$﻿总是与一个本原多项式相伴。

$\mathbb Q[x]$﻿中的次数大于$0$﻿的多项式$f(x)$﻿在$\mathbb Q$﻿上不可约$\Leftrightarrow$﻿与$f(x)$﻿的相伴本原多项式$g(x)$﻿在$\mathbb Q$﻿上不可约

  

性质：

> 在$\mathbb Q[x]$﻿中两个本原多项式$g(x) \sim h(x) \Leftrightarrow g(x) =\pm h(x)$﻿

高斯引理：

> 两个本原多项式的乘积是本原多项式

  

命题：

> 次数大于$0$﻿的本原多项式$g(x)$﻿在$\mathbb Q$﻿上可约$\Leftrightarrow $﻿多项式$g(x)$﻿可以分解成两个次数比$g(x)$﻿低的本原多项式的乘积
> 
> - 证明
>     
>     证明$\Rightarrow$﻿：
>     
>     由已知，$g(x) = g_1(x) g_2(x), \deg g_i(x) < \deg g(x), g_i(x) \in \mathbb Q[x], i = 1, 2$﻿。由于$\mathbb Q[x]$﻿中的次数大于$0$﻿的多项式$f(x)$﻿总是与一个本原多项式相伴，所以
>     
>     $g_1(x) = r_1h_1(x)\quad g_2(x) = r_2h_2(x)$
>     
>     其中$h_1(x)$﻿和$h_2(x)$﻿都是本原多项式。所以：
>     
>     $g(x) = r_1 r_2 h_1(x) h_2(x)$
>     
>     由于$h_1(x)$﻿和$h_2(x)$﻿都是本原多项式，根据本原多项式的性质知
>     
>     $g(x) = \pm h_1(x) h_2(x) \quad \deg h_i(x) = \deg g_i(x) < \deg g(x)$
>     
>     $\Leftarrow$﻿是显然的
>     

推论：

> 次数大于$0$﻿的本原多项式一定能够分解成有限多个在$\mathbb Q$﻿上不可约的本原多项式的乘积

推论：

> 次数大于$0$﻿的整系数多项式$f(x)$﻿在$\mathbb Q[x]$﻿上可约$\Leftrightarrow$﻿多项式$f(x)$﻿可以分解成两个次数比$f(x)$﻿低的两个整系数多项式的乘积

  

定理：

> 设$f(x) = \sum_{i = 0}^n a_i x^i$﻿是一个次数为$n > 0$﻿的本原多项式，若$f(x)$﻿有一个有理根$\frac qp, (p,q) = 1$﻿，则$p | a_n , q | a_0$﻿
> 
> - 证明
>     
>     $x- \frac qp | f(x)$﻿，那么$px - q | f(x)$﻿，由于$(p,q) = 1$﻿，所以$px - q$﻿是本原多项式，根据推论可知，$f(x) = (px -q ) g(x) = (px -q) \sum_{i=0}^{n-1} b_i x^i$﻿，比较等式两边的系数可得：
>     
>     $a_n = p b_{n-1}, a_0 = -qb_0$
>     
>     从而可以得到：
>     
>     $p | a_n , q | a_0$
>     

上面的这个定理中，本原多项式可以换为整系数多项式

  

对于二次或者三次多项式$f(x)$﻿没有有理根$\Leftrightarrow$﻿多项式$f(x)$﻿在$\mathbb Q$﻿上不可约

但是对于大于等于4次的多项式不成立

  

Eisenstein判别法：

> 设$f(x) = \sum_{i = 0}^n a_i x^i$﻿是一个次数为$n > 0$﻿的整系数多项式，如果有一个**素数**$p$﻿满足：
> 
> 1. $p \not | a_n, p | a_{n-1}, \dots, p | a_0$﻿
> 2. $p^2 \not | a_0$﻿
> 
> 那么$f(x)$﻿在$\mathbb Q$﻿上不可约

利用上面的判别法，可以得出如下的结论：

> 在$\mathbb Q[x]$﻿中存在任意次数的不可约多项式

  

次数大于$0$﻿的整系数多项式$f(x)$﻿在$Q(x)$﻿上不可约$\Leftrightarrow$﻿多项式$f(x+1)$﻿在$\mathbb Q$﻿上不可约