---
所有者: Anka
上次编辑时间: 2023-04-23
---
7.1 双线性函数的概念与性质

7.2 对称与斜对称双线性函数

在几何空间$V$﻿中，内积$\vec a \cdot \vec b = |\vec a| |\vec b| \cos\langle \vec a , \vec b \rangle$﻿，它们满足：

- 对称：$\vec a \cdot \vec b = \vec b \cdot \vec a$﻿
- 线性：$(\vec a + \vec c ) \cdot \vec b = \vec a \cdot \vec b + \vec c \cdot \vec b$﻿，$(k \vec a) \cdot \vec b = k \vec a \cdot \vec b$﻿

类似引入双线性函数

# 7.1 双线性函数的概念与性质

定义

> 设$V$﻿是域$\mathbb F$﻿上的一个线性空间，$V \times V$﻿到$\mathbb F$﻿的一个映射$f$﻿如果满足：
> 
> - $f(k_1 \alpha_1+ k_2\alpha_2, \beta ) = k_1 f(\alpha_1, \beta) + k_2 f(\alpha_2 , \beta), \forall \alpha_1, \alpha_2, \beta \in V, \forall k_1, k_2 \in \mathbb F$﻿
> - $f(\alpha, l_1 \beta_1 + l_2 \beta_2) = l_1 f(\alpha, \beta_1) + l_2 f(\alpha, \beta_2) , \forall \alpha,\beta_1, \beta_2\in V, \forall l_1, l_2 \in \mathbb F$﻿
> 
> 那么称$f$﻿是$V$﻿上的一个双线性函数。

任给$\alpha \in V$﻿，映射$\alpha_L (\beta) := f(\alpha,\beta), \forall \beta \in V$﻿，易验证$\alpha_L $﻿是$V$﻿上的一个线性函数。

任给$\beta \in V$﻿，映射$\beta_R(\alpha):= f(\alpha, \beta) ,\forall \alpha \in V$﻿，易验证$\beta_R$﻿是$V$﻿上的一个线性函数。

设$\dim V = n$﻿，在$V$﻿中取一个基$\alpha_1, \alpha_2, \dots, \alpha_n$﻿，$V$﻿中任一向量$\alpha = (\alpha_1, \dots, \alpha_n)(x_1,\dots, x_n)^T = (\alpha_1, \dots, \alpha_n) X$﻿，$\beta = (\alpha_1, \dots, \alpha_n)(y_1, \dots, y_n)^T = (\alpha_1, \dots, \alpha_n)Y$﻿。设$f$﻿是$V$﻿上的一个双线性函数，则

$f(\alpha, \beta) = f(\sum_{i=1}^nx_i\alpha_i, \sum_{j=1}^{n}y_j \beta_j) = \sum_{i=1}^n \sum_{j=1}^n x_iy_jf(\alpha_i, \alpha_j)$

其中的矩阵$A$﻿被$f$﻿和给定的基所决定，因此将其称为是$f$﻿在基$\alpha_1, \dots, \alpha_n$﻿下的==度量矩阵==。

将$f(\alpha, \beta) = \sum_{i=1}^n \sum_{j=1}^n x_iy_jf(\alpha_i, \alpha_j)$﻿和$f(\alpha, \beta) = X^T A Y$﻿都称为$f$﻿在基$\alpha_1, \dots, \alpha_n$﻿下的表达式。

反之，任给$A\in M_n(\mathbb F)$﻿，令$f(\alpha, \beta) := X^T A Y$﻿，易验证$f$﻿是$V$﻿上的一个双线性函数，且$f$﻿在基Z$\alpha_1, \dots, \alpha_n$﻿下的度量矩阵是$A$﻿。

> [!important]  
> 给定双线性函数可以得到一个矩阵，给定一个矩阵，可以得到一个双线性函数。  

  

下面探讨同意个双线性函数不同基下的度量矩阵之间的关系

> 设$f$﻿是域$\mathbb F$﻿上$n$﻿维线性空间$V$﻿上的双线性函数，$V$﻿的两个基之间$(\beta_1, \dots, \beta_n) = (\alpha_1, \dots, \alpha_n) C$﻿，$f$﻿在基$\alpha_1, \dots, \alpha_n$﻿下的度量矩阵为$A$﻿，在基$\beta_1, \dots, \beta_n$﻿下的度量矩阵为$B$﻿，则$B = C^T A C$﻿。
> 
> - 证明
>     
>     $B = $
>     
>     根据
>     
>     $(\beta_1, \dots, \beta_n) = (\alpha_1, \dots, \alpha_n) C = (\alpha_1, \dots, \alpha_n)$
>     
>     则可以得到$\beta_j$﻿在基$\alpha_1, \dots, \alpha_n$﻿的坐标为$C_j = (c_{1j} , \dots, c_{nj})^T$﻿，所以：（将$\beta_j$﻿看作普通的向量而不是基）
>     
>     $B = $
>     

  

定义：

> 设$A, B \in M_n(\mathbb F)$﻿，若存在$\mathbb F$﻿上的$n$﻿阶可逆矩阵$C$﻿，使得$B = C^T A C$﻿，则称$A$﻿与$B$﻿是合同的，记作$A \simeq B$﻿。

> [!important]  
> 同一个双线性函数@import url('https://cdnjs.cloudflare.com/ajax/libs/KaTeX/0.16.9/katex.min.css')fff﻿在@import url('https://cdnjs.cloudflare.com/ajax/libs/KaTeX/0.16.9/katex.min.css')VVV﻿的不同的基下度量矩阵是合同的。  

  

命题：

> 设$A, B \in M_n(\mathbb F)$﻿，若$A \simeq B$﻿，则$\mathrm{rank} A = \mathrm{rank} B$﻿。
> 
> - 证明
>     
>     存在$\mathbb F$﻿上的$n$﻿阶可逆矩阵$C$﻿，使得$B = C^T A C$﻿，于是
>     
>     $\mathrm{rank} B = \mathrm{rank} C^T A C = \mathrm{rank} A$
>     

  

把双线性函数$f$﻿在$V$﻿的一个基下的度量矩阵的秩称为$f$﻿的矩阵秩，记作$\mathrm{rank}_m(f)$﻿。

  

命题：

> 设$A, B \in M_n(\mathbb F)$﻿，若$A \simeq B$﻿，则可以把$A, B$﻿看成域$\mathbb F$﻿上$n$﻿维线性空间$V$﻿上同一个双线性函数$f$﻿在$V$﻿的不同的基下的度量矩阵。（相当于是之前的结论的逆命题）
> 
> - 证明
>     
>     令$f(\alpha, \beta) := X^T A Y $﻿，则$f$﻿是$V$﻿上的一个双线性函数，且$f$﻿在$V$﻿的基$\alpha_1, \dots, \alpha_n$﻿下的度量矩阵为$A$﻿。由于$A \simeq B$﻿，所以存在$\mathbb F$﻿上的$n$﻿阶可逆矩阵$C$﻿，使得$B = C^T A C$﻿，令$(\beta_1, \dots, \beta_n) = (\alpha_1, \dots, \alpha_n) C$﻿，所以$\beta_1, \dots, \beta_n$﻿也是$V$﻿的一个基。根据前面的定理可以知道，$f$﻿在基$\alpha_1, \dots, \alpha_n$﻿下的度量矩阵为$A$﻿，在基$\beta_1, \dots, \beta_n$﻿下的度量矩阵为$B = C^T A C$﻿。
>     

  

定义：

> 设$f$﻿是域$\mathbb F$﻿上$n$﻿维线性空间$V$﻿上的一个双线性函数
> 
> $\mathrm{rad}_LV:=\{ \alpha \in V \mid f(\alpha,\beta) =0, \forall \beta \in V \}$
> 
> 称为$f$﻿在$V$﻿中的左根，它是$V$﻿的一个子空间。
> 
> $\mathrm{rad}_R V :=\{ \beta \in V \mid f(\alpha, \beta) = 0 , \forall \alpha \in V \}$
> 
> 称为$f$﻿在$V$﻿中的右根，它是$V$﻿的一个子空间。

可以验证，上面的两个集合都是非空的（至少含有$0$﻿）。

  

定义：

> 若$V$﻿上的双线性函数$f$﻿在$V$﻿上的左根和右根都是零子空间，则称$f$﻿是==非退化==的。

探究非退化的充要条件：

> 设$f$﻿是域$\mathbb F$﻿上$n$﻿维线性空间$V$﻿上的一个双线性函数，则$f$﻿是非退化的当且仅当$f$﻿在一个基下的矩阵是满秩的。
> 
> - 证明
>     
>     $V$﻿中去一个基$\alpha_1, \dots, \alpha_n$﻿，$f$﻿在此基下的度量矩阵为$A$﻿，取$\alpha = (\alpha_1, \dots, \alpha_n) X, \beta = (\beta_1, \dots, \beta_n) Y$﻿。
>     
>     若$\alpha\in \mathrm{rad}_L V $﻿则等价于$f(\alpha,\beta) =0, \forall \beta \in V$﻿
>     
>     等价于$X^T A Y = 0, \forall Y \in\mathbb F^n$﻿。
>     
>     由$Y$﻿的任意性可以取$Y = \varepsilon_i, i = 1, \dots, n$﻿，则有$X^T A \varepsilon_i = 0,i=1, \dots, n$﻿；反过来，由$X^T A \varepsilon_i = 0,i=1, \dots, n$﻿也可以推出$X^T A Y = 0, \forall Y \in\mathbb F^n$﻿，因此$X^T A Y = 0, \forall Y \in\mathbb F^n$﻿进一步等价于$X^T A \varepsilon_i = 0,i=1, \dots, n$﻿
>     
>     等价于$X^T A (\varepsilon_1, \dots, \varepsilon_n) = 0$﻿
>     
>     等价于$X^T A I = 0$﻿
>     
>     等价于$A^T X = 0$﻿
>     
>     等价于$X$﻿是$n$﻿元齐次线性方程组$A^T Z = 0$﻿的一个解
>     
>     从而$\mathrm{rad}_L V = 0$﻿当且仅当$A^TZ = 0$﻿只有零解，当且仅当$\mathrm{rank} A = n$﻿。
>     
>     同理可证，$\mathrm{rad}_R V = 0$﻿当且仅当$\mathrm{rank} A = n$﻿。
>     

  

# 7.2 对称与斜对称双线性函数

定义：

> 域$\mathbb F$﻿上线性空间$V$﻿上的双线性函数$f$﻿，如果$f(\alpha, \beta) = f(\beta, \alpha), \forall \alpha, \beta\in V$﻿，那么称$f$﻿是==对称==的；如果$f(\alpha, \beta) = -f(\beta, \alpha), \forall \alpha, \beta\in V$﻿，那么称$f$﻿是==斜对称==的（反对称的）。

$\dim V = n$﻿，$f$﻿在$V$﻿的一个基$\alpha_1, \dots, \alpha_n$﻿下的度量矩阵为$A$﻿，则

$f$﻿是对称的

当且仅当$f(\alpha, \beta) = f(\beta, \alpha), \forall \alpha, \beta\in V$﻿

当且仅当$f(\alpha_i, \alpha_j) = f(\alpha_j, \alpha_i), i,j = 1, \dots, n$﻿

当且仅当度量矩阵中$A(i,j) = A(j,i)$﻿，即$A$﻿是对称矩阵。

同理可以证明，$f$﻿是斜对称的当且仅当$A$﻿是斜对称矩阵。

  

因为双线性函数在不同的基下的度量矩阵不同，所以我们想要找到一个基使得刷概念先行函数在这个基下的矩阵最简单。类比几何空间中的例子可以发现，当各个基之间相互垂直时，得到的度量矩阵是对角矩阵。

  

定理：

> 设$f$﻿是特征不为$2$﻿的域$\mathbb F$﻿上$n$﻿维线性空间$V$﻿上的对称双线性函数，则$V$﻿中存在一个基，使得$f$﻿在此基下的矩阵为对角矩阵。
> 
> - 证明
>     
>     对线性空间的维数$n$﻿作数学归纳法。
>     
>     - 当$n = 1$﻿时，$V = \langle \alpha\rangle$﻿，矩阵$(f(\alpha, \alpha))$﻿是对角矩阵，从而命题为真。
>     - 假设对于$n-1$﻿维的线性空间命题为真。现在看$n$﻿维线性空间$V$﻿上的对称双线性函数$f$﻿。
>         - 若$f = 0$﻿，则显然命题为真。
>         - ·若$f \not = 0$﻿，当域$\mathbb F$﻿的特征不为$2$﻿的时候，可以断言，存在$\alpha_1 \not = 0$﻿使得$f(\alpha_1, \alpha_1) \not= 0$﻿。
>             
>             否则，假设$\forall \alpha \in V$﻿都有$f(\alpha, \alpha) = 0$﻿，则$\forall \alpha, \beta \in V$﻿，有$0 = f(\alpha+ \beta, \alpha+ \beta) = f(\alpha,\alpha) + 2f(\alpha, \beta) + f(\beta, \beta) = 2f(\alpha, \beta)$﻿。由于域$\mathbb F$﻿的特征不为$2$﻿，所以由上面的式子可以得到$f(\alpha, \beta) = 0, \forall \alpha, \beta \in V$﻿，这与$f \not = 0 $﻿矛盾。因此存在$\alpha_1 \not = 0$﻿使得$f(\alpha_1, \alpha_1) \not= 0$﻿。
>             
>             把$\alpha_1$﻿扩充成$V$﻿的一个基$\alpha_1, \beta_1, \dots, \beta_{n-1}$﻿，令$\tilde \beta_i = \beta_i - \frac{f(\beta_i,\alpha_1)}{f(\alpha_1, \alpha_1)} \alpha_1, i = 1, \dots, n-1$﻿，则
>             
>             $f(\alpha_1, \tilde \beta_i) = f(\alpha_1, \beta_i) - \frac{f(\beta_i,\alpha_1)}{f(\alpha_1, \alpha_1)}f(\alpha_1, \alpha_1) = 0, i = 1, \dots, n-1$
>             
>             可以看出，$\alpha_1, \tilde \beta_1,\dots, \tilde \beta_{n-1}$﻿与$\alpha, \beta_1, \dots, \beta_n$﻿可以互相线性表出，即等价，从而$\alpha_1, \tilde \beta_1,\dots, \tilde \beta_{n-1}$﻿是$V$﻿的一个基，令$W = \langle \tilde \beta_1,\dots, \tilde \beta_{n-1} \rangle$﻿，则$V =\langle \alpha_1 \rangle \oplus W$﻿。
>             
>             $f | W$﻿是$W$﻿上的一个对称双线性函数，由归纳假设知道，$W$﻿中存在一个基$\eta_1, \dots, \eta_{n-1}$﻿下的度量矩阵是对角矩阵
>             
>             $\begin{pmatrix}$
>             
>             $\alpha_1, \eta_1, \dots, \eta_{n-1}$﻿也是$V$﻿的一个基。根据$f(\alpha_1, \tilde \beta_i) = 0$﻿和$V =\langle \alpha\rangle \oplus W$﻿可得$f(\alpha_1, \eta_i)= 0$﻿，所以$f$﻿在$\alpha_1, \eta_1, \dots, \eta_{n-1}$﻿下的度量矩阵为：
>             
>             $\begin{pmatrix}$
>             
>             也是对角矩阵。因此根据数学归纳法知道命题成立。
>             

  

推论：

> 特征不为$2$﻿的域$\mathbb F$﻿上$n$﻿阶对称矩阵$A$﻿一定合同于一个对角矩阵，并将其称为$A$﻿的一个合同标准形。

  

定理：

> 设$f$﻿是特征不为$2$﻿的域$\mathbb F$﻿上的一个斜对称双线性函数，则$V$﻿中存在一个基使得$f$﻿在此基下的度量矩阵是一个形如下式的分块对角矩阵：
> 
> $\begin{pmatrix}$

  

推论：

> 特征不为$2$﻿的域$\mathbb F$﻿上$n$﻿阶斜对称矩阵$A$﻿一定合同于一个如下形式的矩阵：
> 
> $\begin{pmatrix}$