# 前情提要

本文是对项目

> [!info]  
>  
> [https://github.com/ryanhanwu/How-To-Ask-Questions-The-Smart-Way/blob/main/README-zh_CN.md](https://github.com/ryanhanwu/How-To-Ask-Questions-The-Smart-Way/blob/main/README-zh_CN.md)  

的提炼总结

以便于快速回忆起文章内容,所以不会做到面面俱到

本文内容全部来源于笔者的思考,其中若出现任何具有争议的内容,笔者承担全部责任,而不是原文的责任

---

# 正文部分

---

## 分清问题

我们生活中有着数不清的问题,我们并不能总是做到仅仅靠自己的力量去解决它们,于是我们就需要向他人提问

  

在现在的时代,网络的出现使得你可能可以很轻易地从他人那里得到想要的答案,但是,虽然一些人对于提问的内容比较宽容,但是为了提高获得答复的概率(以满足那些”苛刻”的提问对象)和帮助解决问题(提供更多有关问题的信息),我们应该学会怎么去更好地提问

  

首先,我们应该对问题进行一个大致的评估,

这是有挑战性的吗?

这需要大量思考吗?

能够通过搜索得到问题的答案吗?

在消耗一定时间后,我们可以自己解决它吗?

……

如果我们能够意识到这个问题是一个坏问题(它没有思想)

那我们就应该自己解决它,而不是让别人也卷入这个旋涡

倘若最后也难以解决问题,我们才应该考虑向他人寻求帮助

此时,请附上思考的过程以及你的想法,说明哪些思路在你看来并不可行,这样能够有效地降低他人理解问题的门槛,从而提高解决问题的效率

---

## 在提问之前

在提问之前,请做到以下事情:

1. 在网络上搜索答案(包括各大论坛)
2. 阅读README,查看有关的问题手册
3. 自己检查并且试验
4. 向身边朋友打听答案
5. 阅读源代码寻找答案(如果可以)

---

# 在论坛搜索

你应该选择和这个问题有关的技术论坛,在之前,我们已经对这个问题进行了一个简要的评估,我们能够对于这个问题的难度有了一个大致的了解,于是我们才能选择一个合适的论坛

对于不同难度的问题,我们应当选择合适的论坛,以便于我们获得相应的支持

Stack Exchange系列网站通常是被推荐的

> [!info] All Sites - Stack Exchange  
> We make Stack Overflow and 170+ other community-powered Q&A sites.  
> [https://stackexchange.com/sites](https://stackexchange.com/sites)  

首先我们应当选择对应的**标签**,以便于我们更好地找到与这个问题有关的结果,如果这个问题已经被问过了,那么我们可以轻松地得到答案

  

如果在上面推荐的论坛中没有得到结果,在谷歌中也没有搜索到类似问题,我们就应该注意到这个问题并非是一个普遍的问题了,这时我们就应该去关注我们问题发生的**环境**

此时,去相应的环境版本论坛询问或搜索是一个好主意

---

# 提问的艺术

提问的标题应该**简短**,以便于回答者能够迅速抓住问题的核心

提问内容不应当存在任何类似于”救救我”之类的词句,这些不仅对于描述问题没有任何帮助,还会引起反感

通常,描述问题时应当完整描述问题发生的背景,其中,**使用环境**或**版本**等内容是必须的

不要要求回复者”将答案发送到指定邮件”,这是十分无礼的行为,对回复者而言十分不方便

提问时的格式不一定要十分准确,但是请保证**易于阅读**,并且能够**准确描述问题**

如果英语并不是很好,可以附上这段文字

> English is not my native language; please excuse typing errors.

- 仔细、清楚地描述你的问题或 Bug 的症状。
- 描述问题发生的环境（机器配置、操作系统、应用程序、以及相关的信息），提供经销商的发行版和版本号（如：`Fedora Core 4`、`Slackware 9.1`等）。
- 描述在提问前你是怎样去研究和理解这个问题的。
- 描述在提问前为确定问题而采取的诊断步骤。
- 描述最近做过什么可能相关的硬件或软件变更。
- 尽可能地提供一个可以`重现这个问题的可控环境`的方法。

# **别动辄声称找到 Bug**

这样会显得很无礼,因为开发者通常会尽力解决bug,而这是在质疑开发者的努力

提问时，即使你私下非常确信已经发现一个真正的 Bug，最好写得像是**你**做错了什么。如果真的有 Bug，你会在回复中看到这点。这样做的话，如果真有 Bug，维护者就会向你道歉，这总比你惹恼别人然后欠别人一个道歉要好一点。

# 别把自己家庭作业的问题贴上来

黑客们很擅长分辨哪些问题是家庭作业式的问题；因为我们中的大多数都曾自己解决这类问题。同样，这些问题得由**你**来搞定，你会从中学到东西。你可以要求给点提示，但别要求得到完整的解决方案。

  

# 问题解决后，加个简短的补充说明

问题解决后，向所有帮助过你的人发个说明，让他们知道问题是怎样解决的，并再一次向他们表示感谢。如果问题在新闻组或者邮件列表中引起了广泛关注，应该在那里贴一个说明比较恰当

思考一下怎样才能避免他人将来也遇到类似的问题，自问写一份文件或加个常见问题（FAQ）会不会有帮助。如果是的话就将它们发给维护者。

在黑客中，这种良好的后继行动实际上比传统的礼节更为重要，也是你如何透过善待他人而赢得声誉的方式，这是非常有价值的资产。